 וסר מרע.
ויולדו לו שבעה בנים ושלוש בנות.
ויהי מקנהו שבעת אלפי צאן ושלשת אלפי גמלים וחמש מאות צמד בקר וחמש מאות אתונות ועבדה רבה מאד ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם.
והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומו ושלחו וקראו לשלשת אחיתיהם לאכל ולשתות עמהם.
ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם והשכים בבקר והעלה עלות מספר כלם כי אמר איוב אולי חטאו בני וברכו אלהים בלבבם ככה יעשה איוב כל הימים.
ויהי היום ויבאו בני האלהים להתיצב על יהוה ויבוא גם השטן בתוכם.
ויאמר יהוה אל השטן מאין תבא ויען השטן את יהוה ויאמר משוט בארץ ומהתהלך בה.
ויאמר יהוה אל השטן השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמהו בארץ איש תם וישר ירא אלהים וסר מרע.
ויען השטן את יהוה ויאמר החנם ירא איוב אלהים.
הלא את שכת בעדו ובעד ביתו ובעד כל אשר לו מסביב מעשה ידיו ברכת ומקנהו פרץ בארץ.
ואולם שלח נא ידך וגע בכל אשר לו אם לא על פניך יברכך.
ויאמר יהוה אל השטן הנה כל אשר לו בידך רק אליו אל תשלח ידך ויצא השטן מעם פני יהוה.
ויהי היום ובניו ובנתיו אכלים ושתים יין בבית אחיהם הבכור.
ומלאך בא אל איוב ויאמר הבקר היו חרשות והאתנות רעות על ידיהם.
ותפל שבא ותקחם ואת הנערים הכו לפי חרב ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך.
עוד זה מדבר וזה בא ויאמר אש אלהים נפלה מן השמים ותבער בצאן ובנערים ותאכלם ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך.
עוד זה מדבר וזה בא ויאמר כשדים שמו שלשה ראשים ויפשטו על הגמלים ויקחום ואת הנערים הכו לפי חרב ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך.
עד זה מדבר וזה בא ויאמר בניך ובנותיך אכלים ושתים יין בבית אחיהם הבכור.
והנה רוח גדולה באה מעבר המדבר ויגע בארבע פנות הבית ויפל על הנערים וימותו ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך.
ויקם איוב ויקרע את מעלו ויגז את ראשו ויפל ארצה וישתחו.
ויאמר ערם יצתי מבטן אמי וערם אשוב שמה יהוה נתן ויהוה לקח יהי שם יהוה מברך.
בכל זאת לא חטא איוב ולא נתן תפלה לאלהים.
ויהי היום ויבאו בני האלהים להתיצב על יהוה ויבוא גם השטן בתכם להתיצב על יהוה.
ויאמר יהוה אל השטן אי מזה תבא ויען השטן את יהוה ויאמר משט בארץ ומהתהלך בה.
ויאמר יהוה אל השטן השמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמהו בארץ איש תם וישר ירא אלהים וסר מרע ועדנו מחזיק בתמתו ותסיתני בו לבלעו חנם.
ויען השטן את יהוה ויאמר עור בעד עור וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו.
אולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו אם לא אל פניך יברכך.
ויאמר יהוה אל השטן הנו בידך אך את נפשו שמר.
ויצא השטן מאת פני יהוה ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו עד קדקדו.
ויקח לו חרש להתגרד בו והוא ישב בתוך האפר.
ותאמר לו אשתו עדך מחזיק בתמתך ברך אלהים ומת.
ויאמר אליה כדבר אחת הנבלות תדברי גם את הטוב נקבל מאת האלהים ואת הרע לא נקבל בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו.
וישמעו שלשת רעי איוב את כל הרעה הזאת הבאה עליו ויבאו איש ממקמו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויועדו יחדו לבוא לנוד לו ולנחמו.
וישאו את עיניהם מרחוק ולא הכירהו וישאו קולם ויבכו ויקרעו איש מעלו ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה.
וישבו אתו לארץ שבעת ימים ושבעת לילות ואין דבר אליו דבר כי ראו כי גדל הכאב מאד.
אחרי כן פתח איוב את פיהו ויקלל את יומו.
ויען איוב ויאמר.
יאבד יום אולד בו והלילה אמר הרה גבר.
היום ההוא יהי חשך אל ידרשהו אלוה ממעל ואל תופע עליו נהרה.
יגאלהו חשך וצלמות תשכן עליו עננה יבעתהו כמרירי יום.
הלילה ההוא יקחהו אפל אל יחד בימי שנה במספר ירחים אל יבא.
הנה הלילה ההוא יהי גלמוד אל תבא רננה בו.
יקבהו אררי יום העתידים ערר לויתן.
יחשכו כוכבי נשפו יקו לאור ואין ואל יראה בעפעפי שחר.
כי לא סגר דלתי בטני ויסתר עמל מעיני.
למה לא מרחם אמות מבטן יצאתי ואגוע.
מדוע קדמוני ברכים ומה שדים כי אינק.
כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי אז ינוח לי.
עם מלכים ויעצי ארץ הבנים חרבות למו.
או עם שרים זהב להם הממלאים בתיהם כסף.
או כנפל טמון לא אהיה כעללים לא ראו אור.
שם רשעים חדלו רגז ושם ינוחו יגיעי כח.
יחד אסירים שאננו לא שמעו קול נגש.
קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדניו.
למה יתן לעמל אור וחיים למרי נפש.
המחכים למות ואיננו ויחפרהו ממטמונים.
השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר.
לגבר אשר דרכו נסתרה ויסך אלוה בעדו.
כי לפני לחמי אנחתי תבא ויתכו כמים שאגתי.
כי פחד פחדתי ויאתיני ואשר יגרתי יבא לי.
לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבא רגז.
ויען אליפז התימני ויאמר.
הנסה דבר אליך תלאה ועצר במלין מי יוכל.
הנה יסרת רבים וידים רפות תחזק.
כושל יקימון מליך וברכים כרעות תאמץ.
כי עתה תבוא אליך ותלא תגע עדיך ותבהל.
הלא יראתך כסלתך תקותך ותם דרכיך.
זכר נא מי הוא נקי אבד ואיפה ישרים נכחדו.
כאשר ראיתי חרשי און וזרעי עמל יקצרהו.
מנשמת אלוה יאבדו ומרוח אפו יכלו.
שאגת אריה וקול שחל ושני כפירים נתעו.
ליש אבד מבלי טרף ובני לביא יתפרדו.
ואלי דבר יגנב ותקח אזני שמץ מנהו.
בשעפים מחזינות לילה בנפל תרדמה על אנשים.
פחד קראני ורעדה ורב עצמותי הפחיד.
ורוח על פני יחלף תסמר שערת בשרי.
יעמד ולא אכיר מראהו תמונה לנגד עיני דממה וקול אשמע.
האנוש מאלוה יצדק אם מעשהו יטהר גבר.
הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה.
אף שכני בתי חמר אשר בעפר יסודם ידכאום לפני עש.
מבקר לערב יכתו מבלי משים לנצח יאבדו.
הלא נסע יתרם בם ימותו ולא בחכמה.
קרא נא היש עונך ואל מי מקדשים תפנה.
כי לאויל יהרג כעש ופתה תמית קנאה.
אני ראיתי אויל משריש ואקוב נוהו פתאם.
ירחקו בניו מישע וידכאו בשער ואין מציל.
אשר קצירו רעב יאכל ואל מצנים יקחהו ושאף צמים חילם.
כי לא יצא מעפר און ומאדמה לא יצמח עמל.
כי אדם לעמל יולד ובני רשף יגביהו עוף.
אולם אני אדרש אל אל ואל אלהים אשים דברתי.
עשה גדלות ואין חקר נפלאות עד אין מספר.
הנתן מטר על פני ארץ ושלח מים על פני חוצות.
לשום שפלי